Emma Woodhouse, hermosa, lista y rica, con un hogar cómodo y un carácter alegre, parecía reunir algunas de las mejores bendiciones de la existencia; y había vivido casi veintiún años en el mundo con muy poco que la afligiera o la enojara.

Era la menor de las dos hijas de un padre muy cariñoso e indulgente; y, como consecuencia del matrimonio de su hermana, había sido la dueña de su casa desde muy temprana edad. Su madre había muerto hacía demasiado tiempo como para que ella tuviera más que un vago recuerdo de sus caricias; y su lugar había sido ocupado por una excelente institutriz, que no se había quedado corta en afecto de una madre.

Dieciséis años había estado la señorita Taylor en la familia del señor Woodhouse, menos como institutriz que como amiga, muy apegada a ambas hijas, pero en particular a Emma. Entre ellas, la intimidad era más de hermanas. Incluso antes de que la señorita Taylor dejara de ostentar el cargo nominal de institutriz, la dulzura de su carácter apenas le había permitido imponer ninguna restricción; y la sombra de la autoridad, ya desaparecida hacía tiempo, las había llevado a vivir juntas como amigas, muy mutuamente apegadas, y Emma hacía exactamente lo que le daba la gana; aunque estimaba mucho el juicio de la señorita Taylor, se guiaba principalmente por el suyo propio.

Los verdaderos males, en efecto, de la situación de Emma eran el poder de salirse demasiado con la suya y una disposición a pensar un poco demasiado bien de sí misma; estas eran las desventajas que amenazaban con empañar sus muchos placeres. Sin embargo, el peligro era tan inadvertido en ese momento, que no lo consideraba en absoluto una desgracia.

Llegó la pena —una pena suave—, pero no en forma de ninguna conciencia desagradable. La señorita Taylor se casó. Fue la pérdida de la señorita Taylor lo que le trajo el primer dolor. Fue el día de la boda de esta querida amiga cuando Emma se sumió por primera vez en un pensamiento melancólico de cierta duración. Terminada la boda, y habiéndose marchado los novios, su padre y ella se quedaron para cenar juntos, sin la perspectiva de una tercera persona que animara una larga velada. Su padre se dispuso a dormir después de cenar, como de costumbre, y a ella solo le quedaba sentarse y pensar en lo que había perdido.

El evento prometía toda la felicidad para su amiga. El señor Weston era un hombre de carácter intachable, fortuna holgada, edad apropiada y modales agradables; y había cierta satisfacción en considerar con qué amistad generosa y abnegada ella siempre había deseado y promovido el emparejamiento; pero para ella fue un trabajo de mañana negro. La falta de la señorita Taylor se sentiría a cada hora de cada día. Recordó su amabilidad pasada —la amabilidad, el afecto de dieciséis años—, cómo le había enseñado y cómo había jugado con ella desde los cinco años—, cómo había dedicado todo su empeño a apegarla y divertirla cuando estaba sana—, y cómo la había cuidado a lo largo de las diversas enfermedades de la infancia. Había aquí una gran deuda de gratitud; pero la interacción de los últimos siete años, la igualdad y la perfecta desinhibición que había seguido pronto al matrimonio de Isabella, al quedar solas, era un recuerdo aún más querido y tierno. Había sido una amiga y compañera como pocas personas poseían: inteligente, bien informada, útil, amable, conocedora de todas las costumbres de la familia, interesada en todos sus asuntos, y peculiarmente interesada en ella, en cada placer, en cada plan suyo— alguien a quien podía contar cada pensamiento a medida que surgía, y que tenía un afecto por ella tal que nunca podía encontrarle fallos.

¿Cómo iba a soportar el cambio? Era cierto que su amiga se iba a vivir a solo media milla de ellos; pero Emma era consciente de que debía haber una gran diferencia entre una señora Weston, a solo media milla de ellos, y una señorita Taylor en la casa; y con todas sus ventajas, naturales y domésticas, ahora corría un gran peligro de sufrir la soledad intelectual. Quería mucho a su padre, pero él no era un compañero para ella. No podía seguirle el ritmo en la conversación, ni en la racional ni en la juguetona.

El mal de la disparidad real en sus edades (y el señor Woodhouse no se había casado temprano) se veía mucho más incrementado por su constitución y sus hábitos; pues habiendo sido un valetudinario toda su vida, sin actividad de mente o cuerpo, era un hombre mucho más viejo en sus maneras que en sus años; y aunque era amado por todos por la amabilidad de su corazón y su temperamento afable, sus talentos no lo habrían recomendado en ningún momento.

Su hermana, aunque comparativamente poco alejada por el matrimonio, ya que se había establecido en Londres, a solo dieciséis millas de distancia, estaba mucho más allá de su alcance diario; y muchas largas tardes de octubre y noviembre tendría que superar en Hartfield, antes de que la Navidad trajera la siguiente visita de Isabella y su marido, y sus pequeños hijos, para llenar la casa y darle de nuevo una sociedad agradable.

Highbury, el pueblo grande y populoso, casi una ciudad, al que Hartfield, a pesar de su césped separado, sus jardines y su nombre, realmente pertenecía, no le ofrecía iguales. Los Woodhouse eran los más importantes allí. Todos los miraban con respeto. Tenía muchos conocidos en el lugar, porque su padre era universalmente cortés, pero ni uno solo de ellos podía ser aceptado en lugar de la señorita Taylor ni siquiera por medio día. Era un cambio melancólico; y Emma no podía evitar suspirar por ello, y desear cosas imposibles, hasta que su padre se despertó, y hizo necesario que fuera alegre. Su estado de ánimo requería apoyo. Era un hombre nervioso, que se deprimía fácilmente; apegado a todas las personas a las que estaba acostumbrado, y odiaba separarse de ellas; odiaba el cambio de cualquier tipo. El matrimonio, como origen del cambio, siempre era desagradable; y todavía no se había reconciliado con el matrimonio de su propia hija, ni podía hablar de ella sino con compasión, a pesar de que había sido un matrimonio totalmente por amor, cuando ahora se veía obligado a separarse de la señorita Taylor también; y por sus hábitos de gentil egoísmo, y de ser incapaz de suponer que otras personas pudieran sentir de forma diferente a él, estaba muy dispuesto a pensar que la señorita Taylor había hecho algo tan triste para sí misma como para ellos, y que habría sido mucho más feliz si hubiera pasado el resto de su vida en Hartfield. Emma sonrió y charló tan alegremente como pudo, para alejarle de tales pensamientos; pero cuando llegó la hora del té, le fue imposible no decir exactamente lo que había dicho en la cena:

—¡Pobre señorita Taylor! Ojalá estuviera aquí de nuevo. ¡Qué lástima que el señor Weston pensara en ella!

—No puedo estar de acuerdo contigo, papá; sabes que no puedo. El señor Weston es un hombre tan de buen humor, tan agradable, tan excelente, que se merece por completo una buena esposa; ¿y no habrías querido que la señorita Taylor viviera con nosotros para siempre y soportara todos mis extraños humores, cuando podría tener una casa propia?

—¡Una casa propia! ¿Pero cuál es la ventaja de una casa propia? Esta es tres veces más grande. Y tú nunca tienes extraños humores, querida.

—¡Qué a menudo iremos a verlos, y ellos vendrán a vernos! ¡Siempre nos encontraremos! Debemos empezar; debemos ir y hacerles la visita de boda muy pronto.

—Querida, ¿cómo voy a llegar tan lejos? Randalls está a tal distancia. No podría caminar ni la mitad de lejos.

—No, papá, nadie pensó que caminarías. Debemos ir en el carruaje, claro.

—¡El carruaje! Pero a James no le gustará poner los caballos para un trayecto tan corto; ¿y dónde estarán los pobres caballos mientras estamos de visita?

—Estarán en el establo del señor Weston, papá. Sabes que ya hemos arreglado todo eso. Lo hablamos todo con el señor Weston anoche. Y en cuanto a James, puedes estar muy seguro de que siempre le gustará ir a Randalls, porque su hija es la doncella allí. Solo dudo si nos llevará a cualquier otro lugar. Eso fue cosa tuya, papá. Tú le conseguiste a Hannah ese buen puesto. Nadie pensó en Hannah hasta que la mencionaste; ¡James está tan obligado contigo!

—Me alegro mucho de haber pensado en ella. Fue muy afortunado, porque no habría querido que el pobre James se sintiera despreciado por nada del mundo; y estoy seguro de que será una muy buena sirvienta: es una chica educada y de buen hablar; tengo una gran opinión de ella. Siempre que la veo, siempre me hace una reverencia y me pregunta cómo estoy, de una manera muy bonita; y cuando la has tenido aquí para coser, observo que siempre gira la cerradura de la puerta en la dirección correcta y nunca da un portazo. Estoy seguro de que será una sirvienta excelente; y será un gran consuelo para la pobre señorita Taylor tener a alguien cerca que está acostumbrada a ver. Siempre que James vaya a ver a su hija, ya sabes, ella sabrá de nosotros. Él podrá decirle cómo estamos todos.

Emma no escatimó esfuerzos para mantener este flujo de ideas más feliz, y esperaba, con la ayuda del backgammon, pasar la tarde con su padre de forma tolerable, y no ser atacada por ningún lamento que no fuera el suyo. La mesa de backgammon fue colocada; pero un visitante entró inmediatamente después y lo hizo innecesario.

El señor Knightley, un hombre sensato de unos treinta y siete u ocho años, no solo era un amigo muy viejo e íntimo de la familia, sino que estaba particularmente conectado con ella, como el hermano mayor del marido de Isabella. Vivía a aproximadamente una milla de Highbury, era un visitante frecuente, y siempre bienvenido, y en este momento más bienvenido que de costumbre, ya que venía directamente de sus conexiones mutuas en Londres. Había regresado para una cena tardía, después de unos días de ausencia, y ahora caminó hasta Hartfield para decir que todos estaban bien en Brunswick Square. Fue una feliz circunstancia, y animó al señor Woodhouse por algún tiempo. El señor Knightley tenía un aire alegre que siempre le hacía bien; y sus muchas preguntas sobre "la pobre Isabella" y sus hijos fueron respondidas de manera muy satisfactoria. Cuando esto terminó, el señor Woodhouse observó con gratitud: —Es muy amable de su parte, señor Knightley, venir a esta hora tardía a visitarnos. Me temo que habrá tenido un paseo terrible.

—En absoluto, señor. Es una noche de luna hermosa; y tan suave que debo alejarme de su gran fuego.

—Pero debe haberlo encontrado muy húmedo y sucio. Deseo que no se resfríe.

—¡Sucio, señor! Mire mis zapatos. Ni una mota.

—¡Bueno! eso es bastante sorprendente, porque hemos tenido una gran cantidad de lluvia aquí. Llovió terriblemente fuerte durante media hora mientras estábamos desayunando. Yo quería que pospusieran la boda.

—Por cierto, no le he deseado alegría. Siendo bastante consciente de qué tipo de alegría deben estar sintiendo ambos, no he tenido prisa con mis felicitaciones; pero espero que todo haya salido de manera tolerable. ¿Cómo se comportaron todos? ¿Quién lloró más?

—¡Ay! ¡Pobre señorita Taylor! Es un asunto triste.

—Pobre señor y señorita Woodhouse, si me lo permite; pero no puedo decir ‘pobre señorita Taylor’. Tengo un gran aprecio por usted y Emma; pero cuando se trata de la cuestión de la dependencia o la independencia… ¡En cualquier caso, debe ser mejor tener solo a uno a quien complacer que a dos.

—¡Especialmente cuando uno de esos dos es una criatura tan caprichosa y molesta! —dijo Emma de forma juguetona. —Eso es lo que tienes en la cabeza, lo sé, y lo que ciertamente dirías si mi padre no estuviera aquí.

—Creo que es muy cierto, querida, de verdad—, dijo el señor Woodhouse, con un suspiro. —Me temo que a veces soy muy caprichoso y molesto.

—¡Mi queridísimo papá! No piensas que podría referirme a ti, o suponer que el señor Knightley se refería a ti. ¡Qué idea tan horrible! ¡Oh no! Me refería solo a mí misma. Al señor Knightley le encanta encontrarme fallos, sabes, en broma, todo es una broma. Siempre decimos lo que nos gusta el uno al otro.

El señor Knightley, de hecho, era una de las pocas personas que podía ver fallos en Emma Woodhouse, y la única que se los decía: y aunque esto no era particularmente agradable para Emma misma, sabía que sería mucho menos para su padre, por lo que no quería que él realmente sospechara de tal circunstancia como que no fuera considerada perfecta por todos.

—Emma sabe que nunca la adulo —dijo el señor Knightley—, pero no quise hacer ninguna crítica a nadie. La señorita Taylor ha estado acostumbrada a tener dos personas a quien complacer; ahora tendrá solo una. Las probabilidades son de que ella salga ganando.

—Bueno —dijo Emma, dispuesta a dejarlo pasar—, quieres saber sobre la boda; y estaré encantada de decírtelo, porque todos nos comportamos de manera encantadora. Todos fueron puntuales, todos con su mejor aspecto: ni una lágrima, y apenas una cara larga para ser vista. Oh, no; todos sentimos que íbamos a estar a solo media milla de distancia, y estábamos seguros de encontrarnos todos los días.

—Querida Emma soporta todo tan bien —dijo su padre. —Pero, señor Knightley, ella realmente lamenta mucho perder a la pobre señorita Taylor, y estoy seguro de que la extrañará más de lo que cree.

Emma giró la cabeza, dividida entre las lágrimas y las sonrisas. —Es imposible que Emma no extrañe a una compañera así —dijo el señor Knightley. —No nos gustaría tanto como nos gusta, señor, si pudiéramos suponerlo; pero ella sabe cuánto beneficia el matrimonio a la señorita Taylor; ella sabe cuán aceptable debe ser, a la edad de la señorita Taylor, establecerse en un hogar propio, y cuán importante es para ella tener una provisión cómoda, y por lo tanto no puede permitirse sentir tanto dolor como placer. Todo amigo de la señorita Taylor debe alegrarse de que se haya casado tan felizmente.

—Y has olvidado un motivo de alegría para mí —dijo Emma—, y uno muy considerable: que yo misma hice la pareja. Hice la pareja, ya sabes, hace cuatro años; y el hecho de que sucediera, y se demostrara que tenía razón, cuando tanta gente dijo que el señor Weston nunca se casaría de nuevo, puede consolarme por cualquier cosa.

El señor Knightley le negó con la cabeza. Su padre respondió con cariño: —¡Ah! querida, ojalá no hicieras parejas y predijeras cosas, porque lo que sea que digas siempre se cumple. Por favor, no hagas más parejas.

—Te prometo no hacer ninguna para mí, papá; pero debo, de verdad, para otras personas. ¡Es la mayor diversión del mundo! Y después de tanto éxito, ¡sabes! Todo el mundo dijo que el señor Weston nunca se casaría de nuevo. ¡Oh, no! El señor Weston, que había sido viudo durante tanto tiempo, y que parecía tan perfectamente cómodo sin una esposa, tan constantemente ocupado ya sea en sus negocios en la ciudad o entre sus amigos aquí, siempre aceptado dondequiera que fuera, siempre alegre. El señor Weston no necesitaba pasar una sola noche del año solo si no le gustaba. ¡Oh, no! El señor Weston ciertamente nunca se casaría de nuevo. Algunas personas incluso hablaban de una promesa a su esposa en su lecho de muerte, y otras del hijo y el tío que no lo dejarían. Se habló todo tipo de tonterías solemnes sobre el tema, pero yo no creí nada de eso.

—Desde el día —hace unos cuatro años— que la señorita Taylor y yo nos encontramos con él en Broadway Lane, cuando, porque empezó a lloviznar, se fue con tanta galantería y nos prestó dos paraguas del granjero Mitchell, tomé una decisión sobre el tema. Planeé la pareja desde esa hora; y cuando tanto éxito me ha bendecido en este caso, querido papá, no puedes pensar que dejaré de emparejar.

—No entiendo lo que quieres decir con ‘éxito’ —dijo el señor Knightley. —El éxito supone un esfuerzo. Tu tiempo ha sido gastado de manera adecuada y delicada, si has estado esforzándote durante los últimos cuatro años para lograr este matrimonio. ¡Un empleo digno para la mente de una señorita! Pero si, lo que más bien imagino, tu ‘hacer la pareja’, como lo llamas, significa solo planearlo, decirte a ti misma un día de ocio, ‘Creo que sería algo muy bueno para la señorita Taylor si el señor Weston se casara con ella’, y decírtelo a ti misma de vez en cuando después, ¿por qué hablas de éxito? ¿Dónde está tu mérito? ¿De qué estás orgullosa? Hiciste una conjetura afortunada; y eso es todo lo que se puede decir.

—¿Y nunca has conocido el placer y el triunfo de una conjetura afortunada? Te compadezco. Te creía más listo, porque, créeme, una conjetura afortunada nunca es simplemente suerte. Siempre hay algo de talento en ello. Y en cuanto a mi pobre palabra ‘éxito’, con la que te peleas, no sé si estoy tan completamente sin ningún derecho a ella. Has pintado dos bonitas imágenes; pero creo que puede haber una tercera, algo entre el no-hacer-nada y el hacer-todo. Si no hubiera promovido las visitas del señor Weston aquí, y dado muchos pequeños ánimos, y suavizado muchos pequeños asuntos, podría no haber llegado a nada después de todo. Creo que conoces Hartfield lo suficiente como para entender eso.

—Un hombre directo y de corazón abierto como Weston, y una mujer racional y sin afectación como la señorita Taylor, pueden ser dejados con seguridad para que manejen sus propios asuntos. Es más probable que te hayas hecho daño a ti misma, que bien a ellos, con tu interferencia.

—Emma nunca piensa en sí misma, si puede hacer el bien a los demás —replicó el señor Woodhouse, entendiendo solo en parte. —Pero, querida, por favor no hagas más parejas; son cosas tontas, y rompen el círculo familiar de uno de forma lamentable.

—Solo una más, papá; solo para el señor Elton. ¡Pobre señor Elton! A ti te gusta el señor Elton, papá, tengo que buscarle una esposa. No hay nadie en Highbury que se lo merezca, y ha estado aquí un año entero, y ha amueblado su casa tan cómodamente, que sería una vergüenza que siguiera soltero por más tiempo, y pensé que cuando estaba uniendo sus manos hoy, se veía tan parecido a que le gustaría que le hicieran el mismo tipo de favor. Pienso muy bien del señor Elton, y esta es la única forma que tengo de hacerle un servicio.

—El señor Elton es un joven muy apuesto, sin duda, y un muy buen joven, y le tengo un gran aprecio. Pero si quieres mostrarle alguna atención, querida, pídele que venga a cenar con nosotros algún día. Eso será una cosa mucho mejor. Me atrevo a decir que el señor Knightley será tan amable como para encontrarse con él.

—Con mucho placer, señor, en cualquier momento —dijo el señor Knightley, riendo—, y estoy completamente de acuerdo con usted, que será una cosa mucho mejor. Invítalo a cenar, Emma, y sírvele lo mejor del pescado y el pollo, pero déjale elegir su propia esposa. Créeme, un hombre de veintiséis o veintisiete años puede cuidarse a sí mismo.